---
title:  "탈도커 (Without Docker)"
excerpt: "꿈도커 목소리도커"

permalink: /posts/20200507/1
---


저번주에 하려던 nexus 확인은 개발건이 바빠서 보류--

그리하여 탈도커에 대해 알아보도록 하겠음.

음.. 하다보니 docker build가 생각보다 문제가 좀 있다는 것을 알게되었다

그래서 실제로 docker cli를 사용하기보다는 kaniko 라는것을 쓰도록 준비를 하고 있다.

그와중에 다른 사람이 개발한 시스템을 우리쪽 cicd 환경에 띄우는것을 도와주다가

jib 를 사용하는 것을 보았다.

둘다 실제로 경험해본적도 있고.. 탈도커를 알아보도록 하자

*가장 큰 문제는 아마도 docker를 사용하기 위해서는 root 권한이 필요하다는 점이 아닐까 싶다.*

이거는 운영환경에서는 치명적인 단점이 아닐까 싶다.

물론 어떠한 능력자가 인프라구성부터 앱개발배포까지 다 하면 문제가 없겠지?

하지만 대부분은 나뉘어 있고, 인프라담당자는 그외의 다른 역할자에게 root 권한을 맘대로 줄 수 없기 때문이다.

*그다음은 개발자들이 익숙하지 않은 docker환경을 구성하는데 어려움이 있다는것도 하나지 않을까?*

요즘은 docker for window가 있어서 window 환경에서도 쉽게 사용할 수 있다지만

win10 pro 이상에서만 사용이 가능하고..

linux 환경에서 구성해야 하는데 버전도 타고.. 나름 귀찮은 작업이기도 하다. >> 사실 맥쓰면 쉬워짐 ㅋㅋ

그리고 무겁다. 마치 나처럼

여튼 위와 같은 이유 등으로 탈도커화를 진행하고 있다.

그리고  docker 이미지 형식은 OCI 이미지 형식 으로 표준화되어 있기 때문에 docker를 쓰지 않고도 얼마든지 만들수있다.

그럼 알아보자

1) kaniko

kaniko는 docker build를 내부적으로 수행하는 image이다. k8s cluster에서도 제대로 잘동작한다.

docker daemon은 필요로 하지 않지만 dockerfile은 필요하다.


~~~
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: kaniko
spec:
  containers:
  - name: kaniko
    image: gcr.io/kaniko-project/executor:latest
    args: ["--dockerfile=<path to Dockerfile within the build context>",
            "--context=gs://<GCS bucket>/<path to .tar.gz>",
            "--destination=<gcr.io/$PROJECT/$IMAGE:$TAG>"]
    volumeMounts:
      - name: kaniko-secret
        mountPath: /secret
    env:
      - name: GOOGLE_APPLICATION_CREDENTIALS
        value: /secret/kaniko-secret.json
  restartPolicy: Never
  volumes:
    - name: kaniko-secret
      secret:
        secretName: kaniko-secret
~~~


위와 같이 pod을 만들어주면  kaniko executor image가 dockerfile을 가져와서 docker build하고

--destication에 image를 push해준다.

image pull&push를 위한 secret도 제대로 세팅할 것

아니면 config.json에 있는 credential 형태로 구성에서 그냥 파일을 갖다 끼워도 잘된다.

cache를 할수는 있긴한데

일단 layer cache와 base cache로 구분이 된다.

layer cache는 그냥 flag로 처리가 가능하지만

base cache는 kaniko warmer라는 친구를 사용해서 따로 cache를 하도록 해야한다.

그리고 kaniko를 쓰면서 가장 큰 장점이라고 생각했던 건데

docker cli는 이상하게(?) insecure flag가 따로 존재하지 않는다..

따로 json에 해당 설정을 먹이거나 인증서를 등록해야한다.

하지만 kaniko는 insecure가 있어서 그냥 무시가 가능함! 운영은 당연히 제대로 세팅해야겠지만

개발로 대충대충 하는데는 완전 편해지더라구


2) jib

이거는 mvn이나 gradle plugin으로 동작한다.

위의 kaniko는 어째됫건 실행할 수 있는 컨테이너환경 또는 클러스터환경이 필요하지만

이 친구는 그냥 개발자들이 쉽게 local에 세팅된 환경에서도 docker build & push가 가능한 것이 장점이다.

일단 나는 jib gradle plugin을 사용해서 build 했으므로 이걸로 알아볼거임 어차피 mvn도 별크게 다르지 않을거다

ㄹㅇ 간단함. 그냥 build.gradle에

~~~
plugins {
  id 'com.google.cloud.tools.jib' version '2.2.0'
}
~~~

이나

~~~
buildscript {
  repositories {
    maven {
      url "https://plugins.gradle.org/m2/"
    }
  }
  dependencies {
    classpath "com.google.cloud.tools:jib-gradle-plugin:2.2.0"
  }
}

apply plugin: "com.google.cloud.tools.jib"
~~~

을 넣어주면 plugin 세팅은 끝이다.

나는 아래쪽것으로 진행했다. 외부망이 연결이 안되는곳에서 build를 해야하는데

private repository 세팅이 밑이 더 간단한거 같아서요

위의 방법은 settings.gradle에  private repository를 지정해야하는거 같더라

그리고 build는 할때

~~~
gradle jib --image=<MY IMAGE>
~~~

이러면 끗 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

물론 뭐 필요한것에 따라 이거저거 세팅은 할수 있다.

예를 들면

아래에서 from은 base 관련 설정

to는 push할 곳 설정

container는 build될 image 관련 설정이다.

딱 보면 알거라 생각하고 아래 자세한 내용은 패스. jib gradle plugin github에 가면 영어로 설명있니까 가서 보도록 하자.

~~~
jib {
  from {
    image = 'openjdk:alpine'
  }
  to {
    image = 'localhost:5000/my-image/built-with-jib'
    credHelper = 'osxkeychain'
    tags = ['tag2', 'latest']
  }
  container {
    jvmFlags = ['-Xms512m', '-Xdebug', '-Xmy:flag=jib-rules']
    mainClass = 'mypackage.MyApp'
    args = ['some', 'args']
    ports = ['1000', '2000-2003/udp']
    labels = [key1:'value1', key2:'value2']
    format = 'OCI'
  }
}
~~~

아 그리고 to 관련된 설정은 당연하게도 필수지만 나머지는 optional하다

from 조차 필수가 아니라서 찾아보니 default base image는 "gcr.io/distroless/java" 요거더라


여기까진 실제로 써본것이다.

이외에도 s2i, fabric8, jessfraz/img, buildah 등등이 있다고는 알고 있지만 

실제로 써보진 않았으니 줄이도록 하자 ㅋㅋ