---
title:  "K8s Pod 내 Container 실행 순서"
excerpt: "가는데 순서없다"

permalink: /posts/20200709/1
---


생각해보면 당연한 얘기지만 겪어보기전에는 몰랐던 것에 대해 짧게 서술하려고 한다.

결론만 말하면

initContainers는 순서대로 실행. 이전 container가 완료되면 다음 container수행. 모든 initContainers가 완료되면

containers를 순서대로 "start Container"함. container간 순서가 있다는게 아닌 entrypoint.sh 호출에만 순서가 있다는 얘기

-------------------------------

k8s의 pod에는 여러개의 container를 넣을 수 있다.

근데 이들 사이에 순서라던가.. 선후행이 필요하지 않을까?

그리하여 [initContainers](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/init-containers/){: target="_blank"} 두둥등장

본 컨테이너가 실행되기 전에 초기화를 해주는 container들을 넣어줄 수 있다.

미리 파일을 세팅한다거나 권한을 변경한다던가 다른 서비스가 올라오길 기다린다거나 등등.

그리고 또한 initContainers에는 여러개의 container를 넣을 수 있는데 이들 간에는 순서가 존재한다.

앞의 initConianer가 completed 되어야지 그 다음 container로 진행이 되고.. 이렇게 모든 initContainers가 completed되면 본 containers들이 우르르 실행된다.

또한 initContainers가 모두 완료되기 전까진 pod은 pending 상태가 된다. 모두 완료가 된 후 ready가 되고 running으로 넘어갈 수 있게 된다.

[k8s pod phase](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/){: target="_blank"} 클릭하면 알수 잇지롱

------------------ 여기까지가 예전부터 알고 있던 사실이었고..

개발을 진행하다가.. 어떤 한 app이 pod을 생성하는데 본 container가 종료 시점이 존재하는 친구였고, 종료된 것을 콜백으로 알려주면 편할 것 같다고 생각이 들었다.

본 container가 batch까진 아니지만 약간은 시간이 드는 작업을 수행하기도 했고, 완료 시점에 처리해야될 일들이 존재했기 때문이다.

그래서 pod을 생성할때 callback container를 추가하려고 했다.

종료 -> 콜백이라는 순서를 가져서 initContainer - container를 쓰면 쉽게 되지 않을까 했지만..

kubectl wait 명령어로 해당 pod이 우선 잘떴는지 체크하는 로직에서 문제가 발생했다.

원래의 로직을 initContainers로 올릴 수가 없었다는 거지

그래서 그냥 containers에 기존로직 container와 callback container 두개를 동시에 넣었다.

당연한 얘기지만 두개는 동시에 실행된다.

그렇게 알고 있었는데 이상하게도 어쨋든 imagePull을 받고 start Container를 하는것은 항상 container에 적힌 순서대로 였다는점이다.

실제 내부적으로 container가 돌아가는것은 순서가 없지만

start Container 자체는 순서가 있었다는 점을 몇번의 확인을 통해 알 수 있었다.

그래서 대충대충 callback container가 로직 container를 kubectl logs -f 로 잡고 대기하고 있다가 완료되면 callback을 주도록 했는데.. (container를 kubectl wait할순 없더라고)

이게 뭔가?? 클러스터별로 어디는 되고 어디는 될떄도 있고 안될때도 있고 그러더라고;;;;;;;;

그리고.. 너무나 당연한 얘기지만 start container 자체는 순서가 있지만 내부적으로 entrypoint.sh이 수행이 완료되는건 순서가 없었다 ㅋㅋㅋ

그래서 로직 container의 entrypoint.sh이 완료되기전에 callback container의 entrypoint.sh이 먼저 수행될 경우가 안됫던거엿다.

.........................

그냥 callback container의 entrypoint.sh의 맨앞에 sleep ${var} 를 추가하여 대충 상황봐서 숫자 넣어주는걸로 해결했다.

그러면 그냥 일단 로직 container는 수행이 되고 sleep 후에 callback container가 kubectl logs로 로직 container의 로그를 잡고.. 무사히 잘되더라

더 좋은 방법이 있나??? 흠....... 생각이 안나네

로직 container의 image를 손대면 안되는 조건이라.. 내머리로는 이게 한계임 여튼 됬음

가는데 순서없다 끗